아이케 신 아신 여러분
안녕하십니까 시장이
좋죠네 제가 작년 연말에 시장에 대한
뷰를 바꿨는데 역시나 반도체 소부장이
굉장히 이제 좋은 흐름을 보이는 거
같습니다 그래서 요즘에 조회수 제일
잘 나오는
거
유리기판네 요즘에 그 키포스트 안석현
기자하고 유리기판 이런 쪽으로 되게
많이 콘텐츠를 만드는데 반응이
좋습니다 그래서 우리 안석현
기자도요 촬영이어서 또 안테나
촬영인데네 유리기판 또 좀 더 심화된
내용 준비하고 있으니까 많이 사랑해
주시고요네 남의 채널 홍보
그만하고 유리기판네 삼성 요즘에
보면 삼성 전자의 분위기가 좀 바뀌는
거 같긴 합니다 그래서 삼성전자 그
자체 주가 흐름에는 좀 도 워낙 무건
주식이다 보니까 한계가 있고 결국은
파운드리에서
뭔가 새로운 터닝 포인트가 나올
거라고 생각하고 있거든요 근데 요걸
좀 더 따져보면 파운더리 하지만 자
그동안 파운더리 그러면 계속해서
우리는 3나노 게이터 홀 어라운드
이나노 게이터 홀 라운드 이런 선당
공정 조만 이야기를 했었잖아요 근데
지금은 파운드리가 결국 AI 가속기를
받아야 되잖아요 특히나 이제 식 쪽을
지금 삼성이 잡아야지
여기에다가 파운드리에가 요걸 또
어드밴스드 패키징 붙여야 되죠
거기에다가 또 끼어 팔기로 hbn
아지 붙이면 정말 좋은 금상 처마가
되는 겁니다요 그림을 만약에 그린다
그러면 일단은 여기는 뭐 최근에 이제
수율 좋아지고 있다 뭐 30% 수율
나왔다 뭐 이런
것들을네
맞겠죠 자 이런 것들도 중요하지만
결국은 요즘에는이 어드밴스드 패키징
이거 중요하고요 그니까 2.5 패키징
tsmc 코스를 대체해야 될 거
아니에요 그죠 코어스 대체해야 되고
그리고 hbm SK
하이닉스를 따라잡기는 당장은 힘들지만
그래도 좀 가성비 있게 잘 만들면
뭔가 그래도 트리거가 나올 수 있지
않냐 자 그러면 삼성 전자만의 무기가
뭔가 있어야 될 텐데 그게 되게
애매했다 말이에요 지금 이거를
유리기판 쪽으로 조금 잡고 있는 거
아니냐 생각을 합니다 자이
유리기판이라는 건 단순히 그냥
플라스틱 소재에서 소재에서 유리로
바뀐다 이렇게 생각하시면 안 되죠
왜냐면 이거는 근본적으로 실리콘
포토닉스 기술이 중요해지는 거고요
기존에 이제 고리 기반의
통신이 오텍스 기반의 통신으로 바뀌는
거죠 광 통신으로 바뀌는 겁니다
그래서 이거를 병목을 없애 주는 거죠
병목을 이제 없애 주는게이 기술의
목표인데 자이 기술을 구현하려고
하니까 결국 유리 기판이 필요해지고
팬아웃 패널 레벨 패키징이 대면적
패키징을 할 수 있는 기술이
필요하더라는 겁니다 여기서 우리는이
SCM이 어떻게 구축되는 이제에
따라서 많은 투자 기회들이 있겠죠
이미 많이 오른네 필옵틱스 대장 주죠
필옵틱스 뭐 HB
테크 그리고 yc
캠
이런 대장주들 뭐 좋긴 한데요
최근에는 이제 CNG 하이테크 좀
주가가 흐름이 좋긴 한데 자 이런
쪽에서 뭔가 이제 확장을 기대한다
말이죠
확장을 이런 쪽이 필옵틱스 벌써 지금
시총을 1조를 넘었단 말이에요 1조를
넘었기 때문에 단기간 진짜 뭐 네배가
올라 버렸기 때문에 그러면 새로운 거
찾죠 자 그러면 어 삼성전자가 그럼
굳이 기존에 삼성 종기가 있는데
이걸 왜 굳이이 같은 결사 내서 이런
사업을 하려고 하나 이런 생각을 할
수 있는데요 여기에 대해서 좀 설명
자세하게
드리겠습니다 자 그러면 삼성 전재하고
삼성 종기가 하는게 뭐가 다르냐 요거
키포스트 안석현 기자가 잘 정리해
놨더라고요 그래서 제가 낼름 이렇게
조 먹겠습니다네 일단 삼성전자가 하는
거는 유리
인터포저
인터포저 유리 인터포저 그리고 성
전기 가는 거는
유리 코어 기판입니다 우리 뭐 보통
글래스 코어 판이라고 많이 하니까요
요거를 하는 겁니다 그러니까 뭘
대체하는 거냐면 우리 그 코스라는
공작에서 보면 코스 S 있잖아요 요게
실리콘이아요 이게
반도체아이콘 플라스틱 오가닉이 아아
오거닉네 플라스틱을 대체하는 겁니다
그래서 이게 훨씬 더 미세해 되죠
훨씬 더 미세합니다
라인앤 스페이스에서 훨씬 더 미세하고
요거는 조금 더 이제 상대적으로 정말
또 좀 떨어진다라고 보시면 됩니다
그래서 이쪽 유리 기판 쪽을 하는
글래스코 기판을 하는 거는 이제 삼성
전기 그리고 SKC
앱솔리온
이비덴 싱코 덴키
그리고 뭐 최근에 이제 LG 이노텍도
한다
그러죠 자 요런 쪽으로 보시면 되고요
유리 인터포저 쪽을 하는 거는
tsmc
삼성전자입니다 자 그러면 삼성 전자가
기존에 실리콘 인터포저 하고
있죠 인터포저를 하고 있는데 자
실리콘 인터포저 이제 설계부터
공정까지 다 합니다 요게 이제 반도체
공정이다 보니까 그렇죠
근데 이게 글래스 같은 경우는 글래스
인터포저 같은 경우는 요게 이제 좀
애매하죠 왜냐면 예전에 제가 한번
캠트로닉스 설명하면서 말씀드리는데
유리는 유리 가공은이 대기업이 하기
굉장히 어렵습니다 오염 산업이다 이게
그리고 수율도 굉장히 잘 나오기
힘들어요 특히나 TGV 때문에 자
TGV 정또 굉장히 높아지는데 이것
때문에 되게
힘들거든요 그래서 설계는 직접하고
유리인 같은 경우는 공정은 외주를
줍니다 그러면 그 협력사 입장에서는
이게 엄청난 시장이 열리는 거죠
그래서 여러분들이 지금까지이 영상을
끄지 않고 보시는 이유는 자 이거
뭐냐 이거 뭐냐 이거지 않습니까네
말씀드리겠습니다 그래서 지금 이거를
0.1 7t 수준의 초박형 구현을
해야 돼요 초박형 왜냐면이
유리에가 TGV 구멍을
뚫자아요 TGV 구멍을 뚫는데 이게
직경 지름이 유리 코어 기판에 비해서
인터포저 비하는이 비아
홀은 너무 직경이 작단 말이에요
그래서 구리 도금이 잘 안 됩니다
그래서 어떻게 해야 되냐 요걸
두께를 굉장히 얇게 하면 요게
에스펙트 레시라 해서 우리 그 반도체
캐패시터에 그 이야기를 많이 하는데
요거 자세하게 설명할 시간 없고 조금
더 두께를 낮게 하면 훨씬 더 이거를
이제 구리를 채우기가 용이합니다
뚫기도 그렇고네 그래서 요거를
각형으로 각형으로 해야 되는 거고요
그리고
여기에 표면이 얇기 때문에 평탄화
작업이 되게 중요합니다 그래서 두
가지 나왔죠 일단 초박형
하려면 싱 글라스 기술 필요하죠네
여기서 나오는 회사가 캠트로닉스
window 물론 솔브레인 하긴
하는데요 이제 싱 글라스 쪽은
솔브레인은 사실 크게 이제 관심이
없는 영역이기 때문에 그렇고 그리고
이제 이게 CNP 화 기계적 연마라는
공정이 중요해지는데 여기서 국내
기업이 텍입니다
캠트로닉스 제가 그 명절 때 한번
설명했고요 연휴 기간때 설명해서 좀
조수가 괜찮았습니다 그죠 그래서
오늘은 제가 시에 대해서네 한번
설명드리도록
하겠습니다네 정말 시텍 오랜만에
설명드렸는데요 시은 제가 이제 반도체
때문에 많이 설명을 드렸었는데요 사실
K서 그렇게 좋은 가지고 있지
않습니다 왜냐면 아 주가가 정말 힘든
회사예요이 회사는 CMP 장비를 하는
국내 유일 기업입니다 그래서 글로벌
회사로 보면 어플라이드 머리라고
경쟁을 하는데요 참 주가는 안 간다
그리고 CNP 소재를 하죠 슬러리
슬러리를 하는데 요게 이제
세리아는 기존의 소재에다가 요거를
이제 메탈 계열까지 많이 확장하고
있습니다 요게 실리카
계열이고 요런 거 하고 그리고 이제
세정 장비도 합니다 세정 장비 요거는
이제 뭐 반도체도 하고 디스플레이도
합니다 자 요런 거 하는 회사인데요이
회사는 참 아쉬운게 1Q 3q 아지
좀 지지부진하다가 사에다 그냥 빵
실적 잘 나오는 이런 실적 패턴이
보통 방상 기업들이 많이 이렇게
나오거든요 그래서 사실 멀티플을 잘
못 받아요 이런 것 때문에 왜냐면
이게 꼭 사에 이렇게 몰아서 실적이
이렇게 반영이 되더라고요 그래서
굉장히 중요한 장비를 하고 있음에도
불구하고 항상 이제 밸류를 못
받았는데 자 회사가 이게 이제 CNP
아는 공적 자체가 이제 점점 더
중요해지고 있는데 이게 대표적으로
하이브리드 공정 하이브리드 본딩이
되면 여기에 사실 CNP 아고 어링이
기술이 굉장히 중요해지고 그래서 이게
중요해지는데 최근에 또 한다 잡은게
이거죠 기판입니다
유리 기판이 이제 굉장히 중요해지는데
이렇게 기판에 구리를 채우자아요 그럼
이게 넘치죠 넘칩니다 요거를 깔끔하게
잘라내야 됩니다 갈아내야 됩니다
그래서 요쪽으로 이제 CP 수요가
늘어날 수밖에 없는 거고요 요런
수요가 늘어나는 겁니다 근데 이제
사실 어플라이드 머티리얼즈가 세계에서
제일 잘하겠죠 근데 요런 쪽은 사실
그렇게 큰 시장이 아니다 보니까
상대쪽 열심히 하는 애들이 선점효과를
누 수가 있습니다 그래서 지금 유리
기판용 CNP 같은 경우는 일본의
에바라
하고요 그리고 이제 한국의 스텍이
제일 유력합니다
그래서요 두 개가 제일 유력하고
오히려 삼성향 어플라이드 머티리얼즈는
조금 이제 지금 뭐
분위기가 잘 뭐 안 되는 쪽 아닌가
이런 이제 생각이 들고 있고요
그리고이 회사 같은 경우는 굉장히
실적이 편안합니다 작년 실적이
생각보다 잘 나왔습니다 네 그래서
추정치를 다 상했어요 4분기에 몰라서
나와서 그런데요 매출이
3,8 54억이 나왔고요 그리고 영업
이익이 무려 498억 나왔습니다 원래
추정치가 한 400억 정도였거든요
근데 98억이 더 나왔습니다 현재
오늘 날짜 2월 11일자 기준으로
시총이 시총이 6,780
그리고
25년 전망치는 요게 당초보다 훨씬
더 많이 상향 되긴 했습니다 그래서
한 4천억 그리고 영업 이익은 한
600억
정도를 예상하고 있습니다 지금 뭐
하이브리드 본딩이 이런 쪽이 사실
지금 실적 추정 치에는 전혀 들어가
있지 않을 거예요 그런데 이게
생각보다 이쪽이 잘 될 수 있는
분위기
같습니다네 이런 유리 인터포스 같은
경우는 두께 그리고 이제 여기 그
비아 홀을 채우는 구리에서 CNP
그리고 이제 검사 기술도 굉장히
중요해집니다 그래서 좀 더 자세한
내용은
안테나를 잘 활용해 주시면 좋을 것
같습니다 우리 아티 신에서도 안테나가
이제 매달 진행이 되고 그리고 안석현
기자의 유튜브 채널은 이지키 포스트
이지키 포스트네 거기에 잘 참조하시면
사실 그 우리 안석현 기자가
디스플레이 쪽에서 워낙 마당발인
기자였고 때문에 유리기판 쪽 밸류
체인도 제일 빠삭합니다 그래서 제일
빠르고요 그래서 잘 활용해 주시면
좋을 것 같습니다 왜 남의 채널
이렇게 홍보해 주는지 모르겠네요
네 입사 동기라서
그렇습니다 많이 사랑해 주시고요네
오늘 제가 준비한 내용은
여기까지입니다 사랑해요 감사해요 너무
감사합니다 저는 다음에 더 좋은
내용으로 찾아뵙도록 하겠습니다 여러분
안녕
[음악]